operación de devoluciones en
compras la operación de devoluciones en
compras la utilizamos cuando necesitamos
registrar en el sistema las devoluciones
de insumos de materias primas y de
mercancía para la venta que compramos a
un tercero y que se encuentran
almacenados en
inventario para registrar una devolución
en compra ingresamos por más
operaciones compras y seleccion amos la
opción de devoluciones en
compras y nos abre el asistente para
registrar la operación vamos a registrar
la devolución a compu equipos SSA de dos
productos que salieron defectuosos en la
compra podemos visualizar que la
operación por defecto es de solamente
tres
pasos en El Paso uno tenemos el
encabezado de la operación y el detalle
de la devolución en compra en el
encabezado seleccionamos el tipo de
documento en el cual vamos a soportar la
operación como estamos realizando una
devolución en compra el sistema nos
sugiere devolución en compras el sistema
nos sugiere el número de documento el
cual en este caso lo podemos modificar
tenemos el centro de costos base la
clase de operación tenemos el detalle de
la operación en donde el sistema no
sugiere un detalle pero lo podemos
modificar en este caso vamos a
indicarlo Y tenemos la fecha de soporte
de la operación tenemos el campo
proveedor en donde indicamos el tercero
al cual estamos devolviendo los
elementos de inventario comprados los
seleccionamos a través del icono de la
linterna y nos abre el catálogo de
terceros como estamos registrando una
devolución en compra solo nos aparecen
en la lista los terceros que están
configurados como proveedores En caso de
que necesitemos que estén visibles todos
los terceros que tenemos creados en el
sistema activamos la opción de
proveedores pero en este caso vamos a
seleccionar compoe equipos
sa tenemos el campo referencia en donde
indicamos el número de documento de la
factura de compra en la cual compramos
los elementos de inventario que vamos a
devolver damos clic en el icono de la
linterna y nos aparecen en pantalla
todos los números de document ento los
cuales soportan las compras que hemos
realizado al proveedor que indicamos en
este caso a compu equipos sa si no
indicamos ningún proveedor nos
aparecerán en pantalla todas las
facturas de compra que hemos registrado
en el sistema seleccionamos el documento
y damos clic en
seleccionar tenemos el campo de bodega
En donde podemos indicar la bodega en la
cual se encuentra los elementos de
inventario y de la cual les vamos a dar
salida en este caso no vamos a indicar
ninguna bodega ya que vamos a utilizar
la columna de código de bodega en el
detalle Entonces tenemos código de
bodega en donde indicamos el código de
la bodega de la cual saldrán los
elementos de inventario que vamos a
devolver podemos digitar el código o
seleccionar la bodega de la lista
tenemos código de producto en donde
indicamos el código del insumo materia
prima o de la mercancía que vamos a
devolver al tercero en este caso lo
vamos a
seleccionar y nos abre el catálogo de
elementos de inventario con todos los
elementos que tenemos creados en el
sistema lo
seleccionamos y damos clic en
seleccionar
tenemos unidad En donde podemos
visualizar la unidad en la que se mide
el elemento tenemos cantidad en donde
indicamos la cantidad del elemento que
estamos devolviendo en este caso
indicamos
dos tenemos precio en donde indicamos el
costo o valor por cada unidad que
estamos devolviendo podemos visualizar
que por defecto esta columna aparece
desactivada lo que no nos permite
indicar el precio para habilitarla
activamos la opción de registrar precios
que se encuentra en la barra de botones
de la
operación indicamos el precio del
elemento y podemos visualizar que
automáticamente nos calcula el valor
total de la
devolución debemos tener en cuenta que
normalmente se el mismo costo unitario
que se registró en la compra del
elemento en caso de que indiquemos un
valor superior o inferior el sistema
realiza un ajuste por la diferencia
entre el costo de la devolución y el
costo de la compra de cada elemento y
realiza una imputación por dicha
diferencia a la cuenta de devoluciones
en compras que tengamos configurada en
la bodega tenemos entonces la columna de
valor dev evolución en la cual podemos
visualizar el costo o valor total de la
devolución de todas las cantidades del
elemento Si queremos indicar es el valor
total de la devolución y no el precio
unitario del elemento activamos la
opción de registrar valores
totales y nos habilita la columna para
indicar el valor total tenemos la
columna de centro de costos a cargar en
donde indicamos el centro de costos al
cual se cargará la devolución del
elemento cuando la devolución sea por un
valor inferior o superior al valor de la
compra del elemento y tenemos las
columnas de tipo y observación las
cuales nos sirven para adicionar
información adicional a cada
elemento así en cada fila registramos
cada elemento que estamos devolviendo
como acabamos de ver podemos seleccionar
manualmente cada elemento de inventario
que vamos a devolver en donde en
ocasiones podemos cometer errores de
digitación como devolver un elemento por
un casto que no era o devolver un
elemento que no se le había comprado
entre otros errores el sistema nos
ofrece la opción de cargar
automáticamente los elementos de
inventarios que se registraron en la
compra según el número de documento que
le indiquemos en el campo referencia
esta opción la podemos encontrar en en
la barra de botones y está representado
por el icono de las flechas
verdes vamos a
eliminar el elemento de la operación y
damos clic en el icono de cargar
elementos podemos visualizar que
automáticamente nos cargó los elementos
de inventario que registramos en la
compra con sus respectivas cantidades y
precio unitario eliminamos los que no
estemos devolviendo
e indicamos la cantidad
devolver podemos entonces cargar
manualmente cada elemento que estemos
devolviendo o podemos cargar
automáticamente los elementos que
registramos en la compra según el número
de documento que indiquemos en el campo
referencia lo cual nos facilita el
registro de la
operación damos clic en siguiente para
ir al siguiente paso en este paso
podemos indicar una observación o
descripción indicando los motivos por
los cuales estamos realizando la
devolución de los elementos digitamos la
observación y damos clic en siguiente en
este paso podemos indicar los impuestos
retenciones u otros conceptos que
aplican en la devolución en compra
podemos seleccionar manualmente cada uno
de los conceptos que aplican en la
devolución dando doble clic en el campo
de concepto de
liquidación o podemos
utilizar el icono de la calculadora para
que el sistema nos sugiera
automáticamente los impuestos
en este caso podemos visualizar que ya
nos calculó el impuesto de IVA debemos
tener en cuenta que las retenciones sí
las debemos seleccionar manualmente para
mayor información sobre la liquidación
de impuestos la podemos encontrar en el
video de explicación paso de liquidación
de impuestos y en la parte de formas de
pago indicamos cómo nos realizarán el
pago de la devolución
nos Aparecen por defecto caja banco y
cuenta por cobrar según la forma de pago
que indiquemos al lado derecho tenemos
diferentes opciones a configurar en este
caso vamos a seleccionar como forma de
pago cuenta por cobrar ya que como la
compra fue de contado el proveedor nos
quedará debiendo el dinero por la
devolución podemos digitar el valor o
damos clic en el botón de
diferencia al lado derecho indicamos
quién nos queda debiendo que en este
caso es compo equipo cca indicamos la
cuenta por
cobrar y la fecha de
pago damos
damos clic en imprimir seleccionamos el
tipo de documento de
impresión pero en este caso el sistema
nos sugiere que sea un comprobante de
evolución en compras damos vista
previa y podemos visualizar en pantalla
cómo nos quedará nuestra evolución en
compra
cerramos y damos aceptar para guardar la
operación si visualizamos el movimiento
contable de la operación en el inspector
de datos podemos observar que nos
acredita la cuenta de
inventarios nos acredita la cuenta de
impuestos y nos debita la cuenta por
cobrar esto es todo sobre operación de
devoluciones en compras